[Música]
en Brasil finaliza la Cumbre de
cancilleres del g20 en Río de Janeiro
con los representantes de Estados Unidos
y de Rusia incluidos el foro
internacional trazó líneas para el tema
que ha eclipsado este encuentro la
guerra contra jamás en gaza en medio de
la escalada diplomática entre Brasil e
Israel vamos en breve por más detalles
Soy Jenny Pérez aquí en Berlín
destacamos la Cumbre de cancilleres del
g20 manifiesta la extrema necesidad de
la salida política de los dos estados en
el conflicto palestino israelí el
documento pun final recoge también el
debate sobre la reforma a organismos
multilaterales que en opinión de algunos
socios se quedaron
obsoletos la Casablanca libera las
fotografías del encuentro en San
Francisco entre el presidente Joe biden
y la viuda de El naval Julia navalnaya
biden le expresó su admiración por el
legado del fallecido oposito
Ruso y un tribunal panameño ordenó la
detención preventiva del expresidente
Ricardo martinelli martinelli asilado
hace dos semanas de la embajada de
Nicaragua es uno de los favoritos en la
campaña electoral para
[Música]
presidente consenso en al menos un tema
los ministros de exteriores del g20
consideraron este viernes que la llamada
a solución de los dos estados es la
única salida posible al conflicto entre
israelíes y palestinos la reunión de
cancilleres en Río de Janeiro se
centraba además en la planeada reforma
de instituciones internacionales entre
ellas la de la ONU un organismo que
varios socios ven como obsoleto para
responder a las actuales crisis globales
una reforma compleja para la Que de
momento no hay una hoja de ruta concreta
en el foro quedaron patentes también las
diferencias entre las potencias
occidentales y Rusia debido a la guerra
en
Ucrania y el ministro brasileño de
exteriores Mauro vieira aseguraba sin
embargo que se logró un consenso casi
unánime para abogar por la solución de
los dos estados y también tambi para
buscar soluciones a la crisis
humanitaria en gaza
escuchemos hubo práctica unanimidad en
favor de la solución de los dos estados
como única solución posible al conflicto
entre Israel y
Palestina se habló con especial énfasis
del desplazamiento forzoso de más de 1
mill 100000 palestinos al sur de la
franja de gaza en ese contexto se
hicieron llamamientos para la inmediata
autorización del acceso de la ayuda
humanitaria a Palestina así como para el
cese de las
hostilidades y Luis Ignacio lul Silva
hizo de en una cumbre en plena escalada
diplomática entre Brasil e Israel por la
guerra en casa en rí está nuestra
enviada especial a la cita r las
novedades ni Saludos y una de las
conclusiones de esta Cumbre decíamos
cancilleres del g20 aboga por una
solución política para el conflicto
palestino israelí cuéntanos por favor
más
detalles Así es Jenny de esta solución
de los dos estados para resolver la
guerra entre israelí y también
palestinos sin embargo Mauro Viera El
canciller brasileño no nos dio claros
detalles de cómo se iba a llegar a esta
conclusión a esta solución eso es lo que
nos falta de momento hace falta un plan
de paz comprensible eso está claro acaba
de dar una declaración también Anthony
blinken el canciller estadounidense aquí
en rí de Janeiro él dice que los
esfuerzos máximos ahora se están
invirtiendo en la liberación de los
reenes israelíes Y entonces enlazado con
esto también se podría negociar un cese
de fuego todos pasos para hacer camino
hacia la paz y quizás en un futuro
también en una solución de dos estados
pero en estos momentos Parece que esta
idea esta e estas ganas de tener esta
solución que eran un poco lejos
dado también de que no sabemos cómo se
iba a llegar cuando el conflicto cada
día avanza y cada día es un día perdido
también para los Víctimas de este
conflicto que están esperando
desesperadamente para ayuda humanitaria
entre otras cosas también qué balance
general se hace ya en Río de Janeiro
especialmente de las reformas
multilaterales que han propuesto varios
de Los Socios en esa Cumbre la primera
Cumbre recordemos después de mucho
tiempo con representación
rusa habrá una segunda reunión en SEP en
Nueva York eso también fue comunicado
hoy y eso nos demuestra que falta mucho
profundizar los temas hablados hoy ayer
en estas reuniones faltan los detalles
desde luego y eso dicho También faltan
los detalles para la reforma de
instituciones multilaterales el intento
es incluir más países a los g20 eh más
países de América Latina más países de
África también porque muchos de los
participantes están de acuerdo que el
actual conjunto de los los g20 no
refleja la realidad geopolítica y además
hay que incluir más voces también del
sur global para que cre para que haya
menos diferencias entre el sur y el
norte eso en un asunto el otro asunto
desde luego fueron los conflictos
actuales que mueven este mundo uno de
ellos siendo el conflicto en Ucrania la
agresión rusa y allí También creo que
muchos de los miembros de los g20 hoy
han utilizado esta oportunidad para otra
vez criticar a Rusia por esta agresión
para mostrar una frente unida para
recordarle a Rusia que eso no se queda
en el olvido y que se requiere una Paz
inmediata Si eso sin embargo llega a a
Rusia como una conclusión que debería
haber un fin de esta guerra que era
bastante en el vacío José porel el alto
el alto representante de la uee dijo que
no ve señales de parte de Rusia de que
vayan cambiando chip en estos próximos
momentos realmente Nicol r Muchas
gracias
gra el presidente de Estados Unidos Joe
biden adelantó que este viernes su
gobierno impondrá nuevas sanciones
contra Rusia en respuesta a la muerte
del opositor alexei navalni el
mandatario dio a conocer la medida tras
un encuentro en San Francisco con la
viuda del activista con Julia navalnaya
y una de las hijas de la pareja según un
comunicado de la Casablanca en la
reunión el mandatario expresó su
admiración por el valor y el legado en
el combate de la corrupción que deja el
depósito ruso desde la muerte de navalny
el pasado 16 de febrero dentro de una
prisión siberiana biden ha señalado
públicamente al presidente ruso Vladimir
Putin como responsable directo del
fallecimiento del principal opositor del
kremlin Y a todo esto la madre del
opositor ruso alexel navalni acusaba al
kremlin de intentar organizar Un
entierro secreto para su hijo fallecido
en una prisión rusa liudmila navalnaya
dijo que le han permitido ver el cadáver
de su hijo y que se resistirá a las
presiones para evitar un funeral público
antes del programa el periodista Javier
cuesta nos ampliaba la denuncia
escuchemos efectivamente la madre de
navalni liudmila navala ha publicado hoy
otro vídeo en el que denuncia que la
está chantajeando las autoridades porque
por fin ha podido tener acceso a los
restos mortales de su hijo seis días
después de llegar a la ciudad donde
Estaba preso y y allí le han enseñado un
certificado en el que dice que
alexi navalni el gran disidente ruso
murió por causas naturales pero sobre
todo lo que ha denunciado la madre de
navalni es que las autoridades le piden
Un entierro discreto en la que ella ni
siquiera pueda estar y que le digan
eh Y le han exigido que lo permitan que
permitan enterrar a su hijo donde y como
quiera Vladimir Putin y le han advertido
de que el tiempo corre en su en su
contra la están presionando con que los
restos mortales de de navalni se están
corrompiendo
dejamos este tema para hablar Bueno de
lo revuelto que está el mapa geopolítico
de las consecuencias económicas con mi
colega Rosa cal muy bienvenida lo dices
Jenny me ha gustado esto de lo revuelto
que está el mapa los ataques por parte
de los utiles a los cargueros que entran
al mar rojo continúan y no hay fin a la
vista estos asaltos comenzaron como
medida de presión para que Israel
acabara su guerra contra gaza este paso
canaliza el 30% del comercio mundial y
la ruta alternativa que están usando las
navieras bordeando
está elevando los precios del transporte
de mercancías la situación tiene
repercusiones globales porque puede
afectar a otras rutas marítimas ya
complicadas por los problemas en el
canal de Panamá derivados de la falta de
lluvias algunos economistas manejan la
posibilidad de que pueda interrumpir al
menos temporalmente la tendencia a la
desinflación hablamos de que peligra
entonces la tendencia global a la
desinflación vamos a Nueva York en busca
del Análisis Ana Nieto Qué impacto se
espera los precios a raíz de los ataques
de los ues a los barcos de mercancías en
el mar
rojo Pues los precios del transporte
marítimo ya se han multiplicado por dos
y por tres en diciembre y en particular
esta ruta de que pasa por el mar rojo y
el canal de suez de Asia Europa los
precios han visto crecerse en cinco
multiplicado por cinco es una
multiplicación por cinco de los precios
Esta es una ruta por la que pasan al año
bienes valorados en un billón de dólares
que se encarecen ahora depende de se
redirija la capacidad de las navieras
puede ser que la subida afecte a más
rutas y que los costes estén elevados
por más tiempo y por supuesto el
problema es mayor para los pequeños
negocios que para los grandes que
normalmente negocian contratos de larga
duración con las navieras es también uno
de los factores que está contribuyendo a
Que suba el precio del petróleo en lo
que va de año los analistas de JP Morgan
creen que el coste pasará a los
consumidores dependiendo de la duración
del conflicto y como poco pueda cambiar
la tendencia a la desinflación y deje
la la inflación de forma persistente en
el entorno del 3% algo que por supuesto
complicaría muchísimo la rebaja de las
tasas de interés por parte de los bancos
centrales las cuentas de JP Morgan de
los analistas de este banco indican a
que la expanción subyacente puede llegar
puede subir un
0,7 la general un 0,3 en la primera
mitad de este año bueno Ana y si esto
problemas continúan ya no solo en el mar
rojo sino también en Panamá es posible
que lleguemos a una situación más
complicada Y más inflacionaria como la
que se vivió por ejemplo en la
pandemia no como la de la pandemia se
está pendiente de la duración de este
conflicto y como afecte al tercer
trimestre que es Cuanto más actividad
comercial hay pero la situación de
partida está lejos de ser la de la
pandemia las cadenas de proveedores
están en mucha mejor situación hay
actividad en las fábricas Aunque haya
retrasos en algunas y también se
mantiene la actividad en los puertos
algo que no ocurrió durante la pandemia
además Entonces hubo una demanda muy
desordenada de ciertos bienes que causó
una descompensación en los inventarios y
eso no se está produciendo ahora en el
Horizonte además hay un cierto alivio
porque durante la pandemia casi todas
las navieras eh estuvieron pidiendo a
los Astilleros más barcos y empiezan a
salir estos barcos ahora que se van a
sumar a las flotas y eh pueden ayudar a
mover las mercancías en estas rutas con
más eficacia y evitar una serie de
cuellos de botellas que sí complicaría
mucho la situación nunca como en la
pandemia no obstante bueno es ya son
noticias alentadoras Muchísimas gracias
por el análisis
Ana
gracias y echamos un vistazo a Singapur
donde esta semana tiene lugar la feria
aeroespacial y de defensa más influyente
de Asia en la que participan 1000
empresas de más de 50 países en esta
edición del sing Air El fabricante
europeo airb el estadounidense Boeing y
la china comac compiten por encontrar
compradores en un escenario postpandemia
donde se ha disparado la demanda de
vuelos frente a la escasez de aeronaves
Pekín presentó por su parte su primer
avión de pasajeros de fabricación local
el
c919 con el que intentará dejar atrás el
estigma de la marca hecho en China en la
industria aérea la producción de
combustibles sostenible es también uno
de los temas de debate centrales en esta
vamos con informaciones de América
Latina está pasando mucho especialmente
nos llama la atención lo que sucede en
Panamá donde un tribunal ha ordenado
este jueves la detención preventiva del
expresidente Ricardo martinelli que se
encuentra asilado de la embajada de
Nicaragua en Panamá esto ya desde hace
dos semanas martinelli que fue
presidente entre los años 2009 y 2014
fue condenado a más de 10 años de
prisión por blanqueo de capitales en un
caso conocido como New business tras
perder su último recurso en un
comunicado el órgano judicial justificó
su decisión por la gravedad del delito
imputado y el potencial riesgo de fuga
martinelli quien rechaza la decisión
denuncia en cambio una persecución
política sistemática en su contra en
contra de su candidatura presidencial a
través del poder judicial de
Panamá y en medio de la controversia el
tribunal electoral aclara que aún no
recibe esta sentencia condenatoria
dictada contra el expresidente
martinelli y ampliamos con quién ven con
el periodista Fernando Correa en la
ciudad de Panamá Fernando en primer
lugar un gusto saludarte martinel recibe
esta esta orden judicial en plena
campaña electoral para presidente las
encuestas lo señalan como uno de Los
favoritos y el denuncia persecución
política aquí la pregunta puede confiar
Panamá en esta
sentencia bueno eh Antes que nada
Saludos desde Panamá puede confiar Pues
no lo sé porque al final no es una
sentencia en firme al es una decisión
Del fiscal de los fiscales de pedir el
cambio de medida ya que la sentencia a
pesar de haber estado en la Corte
Suprema de Justicia no está en firme aún
hay varios recursos pendientes por lo
que la sentencia Pues el equipo legal
del ex presidente martinel dice pues no
estar todavía
ejecutoriada llegada a su última fase
esta esta sentencia por eso es que el
tribunal electoral dice no hemos
recibido la la la notificación por parte
del órgano judicial para poder iniciar
el proceso de inhabilitación de los
presidentes martinel por eso pues los
panameños estamos todos pues con la
pregunta que nos hacemos No hemos hecho
eh Durante los primeros 20 días de
campaña y los 60 y algo que nos quedan
pues martinelli podrá correr no lo
sabemos
todavía entendemos Fernando y también te
lo pregunto por la decisión la otra
decisión de la Corte Suprema de Justicia
que podría poner en peligro la
candidatura presidencial de otra de las
candidatas con posibilidades la señora Z
rodrguez en qué pie queda entonces la
campaña electoral de
Panamá
Bueno es un ler Tú has sido testigo de
lo que ha sido estos
procesos muchos de ellos inventados
desde el gobierno pasado Juan Carlos
Varela nacidos en una procuraduría
paralela y lo de Rodríguez Pues en
teoría los tiempos
la próxima semana Será a una audiencia
de imputación que en tiempos normales
tomaría más de los 60 días que faltan
para las elecciones pero viendo la
velocidad con que se dieron las cosas en
el caso martinelli uno queda pensando
realmente Pues el tribunal electoral va
a servir de valladar para que se
respete la decisión de la mayoría de los
panameños Y que todos podamos ir las
personas sean electos dentro de estos
días de campaña en teoría tendrían que
tener ciertos fueros o ciertas
eh ciertos fueros de protección para
para que todos tengan una campaña en
Santa paz y los panameños podamos elegir
a decida la mayoría pero no lo sabemos
vuelvo y te digo en tiempos normales no
da pero vivimos una época extraordinaria
cualquier cosa puede pasar mucha
incertidumbre y las páginas finales
todavía no han escrito Muchas
gracias periodista en Ciudad de Panamá
Gracias y todo esto Venezuela saca
cuentas de su más reciente tragedia a 16
aumentaron los muertos por el derrumbe
en una mina ilegal de oro en el estado
Bolívar cerca de la frontera con Brasil
es una tragedia anunciada que se repite
en el arco minero del Orinoco en un área
de importantes yacimientos que busca
complementar la menguada renta del
petróleo los allegados de los
trabajadores de la mina ilegal de oro
Buy looca esperan noticias en Puerto
huac
la población más cercana ubicada 7 horas
de navegación por el río de la
paragua hasta ahí se habían trasladado
el jueves al menos 16 cadáveres según el
último reporte
oficial también a una decena de heridos
que tuvieron más suerte y pudieron
relatar lo ocurrido yo estaba ahí orando
orando orando orando bueno gracias a
Dios yo sentí que Dios me
agarró no sé es Cos milar Porque todos
los que estaban mis compañeros uno quedó
muerto y todos los que estaban al lado
mío quedaron fallecidos en realidad
logramos y se salvaron unos cuantos y
hay unos cuantos heridos Pero hay una
cantidad de Muertos todavía que no los
han sacado que están allá enterrados
todavía y están sacando creo yo todavía
pues las autoridades no han detallado si
aún Hay personas enterradas bajo la mina
un celular captó el momento en el que la
luz de tierra se derrumba sobre los
mineros que estaban trabajando en esta
cantera a cielo abierto
según estimaciones de la gobernación del
estado de Bolívar allí trabajaban unas
200 personas los cadáveres comenzaron a
enterrarse este jueves algunos eran
jóvenes sin experiencia en esta labor la
de la minería considerada como de las
más
peligrosas tenía 22 años muchacho nunca
había trabajado la mina é me convida a m
Yo quiero ir a la mina Bueno usted ver
la mina se va guerrear no demás trabajar
no ha dispuesto todo a lo que salga y
bueno sucedió
eso el suceso de la mina Bull looca no
es un caso aislado la ong sos Orinoco
registró más de medio centenar de
muertos en Minas ilegales en los Estados
Bolívar y amazonas entre 2017 y 2022 un
ecocidio denuncian en esos territorios
con grandes reservas de oro diamantes y
coltán y también de grandes tragedias
[Música]
imágenes de un infierno en la ciudad de
española de valencia donde al menos
cuatro personas murieron en un incendio
que arrasó este jueves un complejo de
viviendas según los servicios de
emergencia hay 20 desaparecidos y más de
una decena de heridos algunos vecinos
han salido a Los Balcones a la espera de
ser rescatados si bien Se desconoce la
causa del incendio se está investigando
el material sintético de la fachada así
como también Los Fuertes vientos
registrados esta tarde como las causas
más probables de la propagación rápida
de las llamas que según el último parte
habla de cuatro
muertos mucho más ha sucedido este día
en el mundo lo pasamos a revisar en el
siguiente resumen de
noticias un colono israelí resultó
muerto y varios otros heridos cuando
tres palestinos dispararon a los autos
que esperaban ante un control de
carretera en la Jordania ocupada dos de
los atacantes fueron abatidos por las
fuerzas de seguridad y civiles israelíes
armados y el tercero fue detenido
mientras
huía un alumno de 17 años es sospechoso
de agredir con un cuchillo y unas
tijeras a cuatro compañeros este jueves
en una escuela de secundaria en bual al
oeste de Alemania dos de las víctimas
presentan heridas graves según informes
de prensa El presunto atacante tendría
problemas psiquiátricos y se encuentra
bajo custodia
el parlamento de Albania ratificó un
acuerdo con Italia para la construcción
de dos centros de identificación y
acogida para migrantes el plan permite
al país balcánico retener en su
territorio hasta 18 meses a personas
rescatadas en aguas internacionales por
Italia numerosas ongs han expresado su
preocupación por el proyecto mientras la
Unión Europea lo considera un posible
modelo para el futuro
un voraz incendio forestal arraza este
jueves las laderas del volcán de agua
situado a unos 30 km al sur de ciudad de
Guatemala por el momento no se
reportaron víctimas ni evacuados las
autoridades declararon una alerta
naranja y desplegaron un operativo con
varias unidades del ejército y brigadas
de bomberos por ahora se desconocen las
causas del
siniestro y del día también el tribunal
de España declaraba culpable de violar a
una mujer en un club nocturno a la ex
estrella del fútbol del Barcelona Dani
Alves el futbolista brasileño fue
condenado a 4 años y medio de prisión
Aunque su defensa ya ha dicho que va a
apelar al fallo El caso sienda
precedentes es uno de los juicios de más
alto perfil en España tras la reforma
procesal de los casos de agresión
sexual la sentencia llega menos de un
mes después de un juicio que sacudió el
braso ha sido condenado a prisión por
agresión
sexual niega cualquier delito y sus
abogados dicen que recurrirán el
foo seor entero voy esta tarde exp sent
no podido todavía estud la
[Música]
sentencia mejores defensas de la
historia ha conseguido más de 40 trofeos
a lo largo de su carrera la mitad de
ellos En sus 8 años en el
Barcelona en el momento de su detención
estaba jugando en
México su caso ha sido uno de los
juicios más mediáticos en España desde
que en 2022 se introdujo en el código
penal La regulación del consentimiento
sex
la víctima una mujer de 23 años dice que
Alves la violó en el baño de una
discoteca de
Barcelona el tribunal da por ciertas las
acusaciones de violación y considera que
las pruebas demuestran que la víctima no
consintió Alves también ha sido
condenado a una indemnización de
150000 estamos satisfechos porque al
finala que reconoce eh lo que hemos
sabido siempre la verdad de la víctima y
el sufrimiento que que ha habido con lo
cual en eseo debemos estar satisfechos y
contentos por ella y por todas y la
condena de Alves supera Por poco el
mínimo legal de 4 años desde su
detención ha cumplido ya una cuarta
parte de la condena y podría quedar
pronto en
libertad el Festival Internacional de
Cine de Berlín la berlinale tiene fama
de ser el más político entre los
festivales de mayor relevancia del mundo
y por eso no es de extrañar que la
situación actual en Oriente próximo y la
guerra ocupe un lugar destacado en esta
edición número 74 uno de los ejemplos es
el documental no other Land dirigido de
forma conjunta por un periodista judío
israelí y un activista y cineasta
palestino más a
continuación bas ladra vive en C
Jordania en el pueblo de masafer yata al
sur de hebrón fueron inicialmente la
impotencia y rabia lo que le llevaron a
empezar a filmar con su celular las
acciones del ejército israelí en esa
localidad empecé a grabar cuando
empezamos a
desaparecer son
bulldozers te estoy grabando basel graba
los desalojos que despiertan indignación
en todo el mundo desde casas hasta
escuelas todo queda destruido su arma es
su
cámara No fue fácil comenzar a grabar
los soldados nos lo ponen muy difícil
pero me dije a mí mismo que la única
herramienta me alcance era la cámara
para contarle al mundo lo que estaba
pasando el periodista israelí ybal
siempre le acompaña su amistad nos
acompaña a través del conflicto y las
diferencias eres palestino no soy judío
es
periodista nos une más que una amistad
es nuestra manera de ver las cosas los
valores que compartimos los dos pensamos
que estas desigualdades tienen que
acabar que ocupación tiene que acabar
estamos dispuestos a luchar por ello
juntos la berlinale también promueve el
diálogo fuera de la pantalla the Tiny
space es un proyecto del germano
palestino asmus y el judío alemán con
raíces israelíes Chai Hoffman un espacio
seguro para debatir sobre el
conflicto queríamos crear un espacio
pequeño en esta casa de minuta donde
hablar de forma íntima y personal de
nuestros sentimientos sobre esta
guerra
necesitamos espacios de diálogo de Unión
espacios que rompan la lógica de la
violencia es una tarea de la sociedad
civil Mostrar Al menos que existen
alternativas ofrecer oportunidades para
el diálogo al menos a pequeña escala the
Tiny House quiere espolear a Los
visitantes de la berlinale hablar del
conflicto de oriente próximo hablar
Escuchar Por algo se empieza en no es
precisamente el entendimiento a partir
de lo noside lo que conecta las personas
el documental emplea imágenes que basel
yal han reunido en condiciones muy
difíciles tenemos que alzar la voz y no
quedarnos callados como si como si aquí
no vivieran seres
humanos editamos la mayor parte en
cuevas de masafer yata cuando el
ejército entra y roba los ordenadores y
golpea a basel en fin la vida bajó una
ocupación juntos ante mund que han
luchado tanto la ovación que reciben en
el estreno celebra su valentía y su
franqueza en estos días tan poco
frecuentes y tiempo para despedirnos Y
agradecerles como siempre su sintonía y
también su confianza Soy Jenny Pérez y
esto doy chele desde Berlín Hasta
[Música]
pronto